### 2011-08-25 docs/Capitulos/hw.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128. Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

\section{Elecci\'on de hardware}

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Esta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
OMAP3530 de 720MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC. Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo. El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.

@@

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volts) y clase B (alimentadas a 3,3 Volts) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID Mifare.

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443. Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

@@

\bigskip
\bigskip
Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.
\section{Funcionamiento de m\'odulos}

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) y el PNP 2N3906 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) para los contactos de la smart card.

\bigskip
\bigskip
\leftline{\bf{Interfaz de usuario}}

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.

@@

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA} incluídas en el apéndice \ref{HD}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

@@

La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 Mhz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia. Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 Mhz, o sea 13,56 Mhz más 847,5 Khz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits. 
En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

@@

Por su parte, el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

>>>>

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128. Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4 MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

\newpage
\section{Elecci\'on de hardware}

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32 MB de RAM y 8 MB de flash para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200 MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Esta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
OMAP3530 de 720 MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256 MB y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volt), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC. Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo. El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volt que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volt.
El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volt a partir de la fuente de tensión de 5 Volt de la propia Beagleboard.

@@

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}
El módulo SCUI puede dividirse en dos partes, una de ellas es un lector de tarjetas de contacto basadas en la norma ISO7816, y la otra es una simple interfaz para el usuario.
El lector de tarjetas de contacto (smart cards), está compuesto por un conversor full duplex a half duplex el cual se encuentra conectado a uno de los puertos UART de la SBC a través del módulo VLT, que se describió en el punto anterior. Este conversor permite la transmisión de datos directamente entre la tarjeta y la SBC, sin necesidad de intercalar un ASIC para el manejo de tarjetas del tipo ISO7816. Cuenta también con un oscilador para alimentar la entrada de reloj de las tarjetas. La entrada de control (OE) del oscilador operada desde la SBC permite poner la salida de reloj en tercer estado, cosa muy útil a la hora de cumplir con la secuencia de inicialización de las tarjetas descritas en el estándar. El lector permite operar con tarjetas clase A (alimentadas a 5 Volt) y clase B (alimentadas a 3,3 Volt) haciendo uso de un jumper que permite intercambiar la tensión de alimentación suministrada a la tarjeta. Se cuenta con un zócalo para insertar la tarjeta de contacto.
Por otra parte, la intefaz de usuario está compuesta por tres leds (verde, amarillo y rojo), buzzer y un display LCD16x2 donde son desplegados los mensajes que indican al usuario la operación que se efectúa sobre su tarjeta Mifare.
El último elemento a describir aquí es un conector receptáculo 5x2 (100mils) en el que se conecta el módulo lector/escritor RFID que opera con las tarjetas RFID Mifare.

@@

\newpage
\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443. Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

@@

\bigskip
\bigskip
Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.

\newpage
\section{Funcionamiento de m\'odulos}

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volt que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volt cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volt para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volt en una salida de tensión de 3,3 Volt y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) y el PNP 2N3906 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 MHz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 MHz y 5 MHz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia \cite{SCHb} para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) para los contactos de la smart card.

\newpage
\leftline{\bf{Interfaz de usuario}}

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 MHz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.

@@

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 MHz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA} incluídas en el apéndice \ref{HD}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

@@

La frecuencia de la portadora de la señal transmitida se centra en 13,56 MHz, sin embargo se generan también armónicos de mayor frecuencia. Para cumplir con la regulación internacional EMC es que se agrega este filtro pasa bajos, cuya frecuencia de corte debe ubicarse en 14,4 MHz, o sea 13,56 MHz más 847,5 KHz para permitir el ancho de banda necesario que logre el baud rate requerido en la transmisión de los bits. 
En síntesis el filtro ayuda a mejorar la relación señal a ruido para la señal recibida y decrementa el sobretiro en los pulsos transmitidos mejorando la calidad de la señal transmitida.
Los valores propuestos para los componentes de este filtro se encuentran en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

@@

Por su parte, el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 MHz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

### 2011-08-25 docs/Capitulos/intro.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.

>>>>

El objetivo del proyecto es la fabricación de un prototipo de sistema embebido capaz de consultar y recargar tarjetas. Para ésto, como se mencionó en el punto 1.1, deberá lograr establecer comunicación con tarjetas  como las utilizadas en el Sistema de Transporte Metropolitano (comunicación RFID a 13,56 MHz), con tarjetas de contacto (módulo de seguridad SAM), con el usuario a través de una interfaz simple y con el servidor central.
